---
layout: single
title: 记2020
date: 2021-01-22 21:10:07
categories: "Caprice"
tags:
- 随笔
- Caprice
header:
  teaser: /assets/images/2020/2019ncov.jpg
---

谨记前无古人，魔幻现实的2020。也总结一下我的2020，以及对2021的憧憬。此文逻辑不通，狗屁乱放，想哪写哪，从2020写到2021总算是写完了！

# 楔子

2019年冬日某一天的我一如既往地在学校工位附近的discussion room吃着晚饭时，来自国内关于武汉因不明病毒封城的新闻还刚刚成为饭桌上的主题。对那一日印象十分模糊的早已记不得究竟吃的是廉价汉堡王工作餐还是前一日做好的便当，只晓得说说笑笑的我们并不那么担忧身处美国的自己的安全。还在各大平台上面`扫荡`着要给国内捐赠口罩的留学生们，尚不知道一两个月之后CDC（疾病控制预防中心）所期冀其的仅仅是人民至少戴上一张能够遮住口鼻的布而已。我曾无数次的想过如果没有疫情的话我现在应该在`XXXX`，然而凭心而论，疫情所带给人们的或许不仅仅是阵痛，也有一些心理上的成长。

***

我仍然期待着春假的时候，不得不陷入了对于美国新冠爆发的惶恐。而如今看来当时的爆发甚至不堪称得上是“昙花一现”。所幸的是身边的华人朋友们对于病毒在美国的爆发速度都早已有了防备，国内的家人也寄来了成箱的口罩。实际上自从春假之前一些嗅觉敏感的prof就转到线上上课了，而我们学校也早早准备好了zoom。自此开始我便正式成为了一个**真·家里蹲大学生**。

~~九~~十个多月的生活让我意识到了什么呢？

- 没电几小时尚能狗一狗，没网几小时只能睡一睡
- 其实我没有那么需要Social
- 但是和老朋友聊天其实很开心
- 身体健康真的很重要！自此坚持在家锻炼
- 时而吃顿好的犒劳一下自己真的很重要
- 在办公室的效率比家里要高许多
- 如果课程不要求开摄像头，那么上课人数其实会越来越少
- 有时间尝试一些自己喜欢的事情，比如学个乐器
- 我是“愧疚驱动型”，摸鱼久了产生愧疚就自动去学习了:)
- 言语的expressiveness真的是very limited

# 《情商》

自闭生活也让人很多时候有和老朋友多联系联系的欲望。和一些人有过深度的沟通交流之后，对自己和他人的认知似乎更上了一个台阶，这其实是一种比较美妙的感受。意识到了“哦，原来他居然会那么做！”确实有时候会造成某种程度上的shock。

说实话我是一个如无必要基本都懒得闲聊的人，除非关系真的很不错。不过感觉这段时间基本上是离群索居，和人说话基本除了项目学术交流，住的近的朋友的走动之外就没什么了。哦对了，还有在超市买菜的时候偶尔也会。为什么是偶尔呢？因为我从来都是在自动柜台-_-结账，偶尔和人说话也是因为扫错了码或者买了酒精类的饮料。感觉快一年没有多少social自己也并非不能生存，虽然确实有时候感觉很无聊，但也可以尚且自娱自乐。那么再过一年呢？我还能如此舒服的生存下去嘛？再过十年呢？或许确实也需要找个人陪陪吧。

可喜可贺的是，我明白了一个道理：在需要依赖别人的帮助的时候就去好好的依赖别人吧。很多时候一个人的能力真的很有限，根本无法完成很多事情。原来的我是能不找别人帮忙就自己一个人硬着来，但是寻求他人的帮助有些时候真的是收益很大的事情。比如有些bug自己调的时候调几个小时真的会调自闭~~说的就是你C艹~~，但是有经验的人可能三秒钟就能找出问题所在。

# 《技术》

> 越做技术，就越来越能意识到自己有多么菜。  
>                          ——ya0guang

读博仨学期了，三篇参与的文章还都没有发出去的自己还真是僵硬。感觉中不中某种意义上还是需要靠缘分，做出来的东西和别人撞车却是十分僵硬的一件事情。不过换个思路：过段时间说不定能够直接能一波看到三篇文章？倒也不全是一件坏事？

## 别人有多强，我就有多菜

我发现Twitter是一个非常好的app，因为上面的很多dalao能够让你意识到你真的很菜。比如上交大二就用Rust造了OS和DB轮子的迟先生，一群本科期间就开始深度接触PL的大佬们，以及在形形色色的会议上发了形形色色的paper的牛人。

也有PhD一年级就能找到实习的大佬，和我这种面试邀约都不咋能收到的人。

不禁感叹那句老话说得好，人和人之间的差距，可能真的比人和狗之间还要大。

## 不沾阴间活

时刻让自己记住，尽量不沾过多的~~过时~~阴间技术。否则迟早能够酿成那个什么铁路调度组的笑话！当然像cybercrime这种东西的话应该可以除外了。

## 需要无止境地追求技术吗？

> 吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已  
>                           ——《庄子·养生主》

显然终身学习是必要的，但是我真的应该穷尽技术吗？我不由得这样去思索。早几年的时候我希望自己能够成为一个“无孔不入”的黑客技术大牛，但是现在发现各种技术栈真的太深了-_-。目前还是需要多追追技术的，然而还是希望日后可以自己干活。

## 多读书！

真是买的时候有点贪，看的时候有点瘫。不禁望着我书架上的一坨书陷入沉思。。。

# 物欲

其实WFH期间搬到了更便宜的房子里面，也攒下钱买了一直想要的一些东西。

## Desktop PC

等等党永不为奴！等到2020年底各家终于发布了新的硬件~~除了拉跨的Intel~~。虽然产能问题一直受人诟病，但是我还是有幸在2021年前搞到了全套攒机用的玩意们！这是我的配置单：

- 主板：MSI MAG X570 Tomahawk
- PSU：SUPER FLOWER Leadex III 750W 80+
- SSD
  - Sabrent 1TB Rocket Nvme PCIe 4.0
  - Samusung PM981 500GB
- 显卡：MSI Ventus 3070 3X
- 内存：芝奇幻光戟 2 * 16 GB
- 一体水：MSI MAG CORELIQUID 240R AIO
- 机箱：MSI MPG SEKIRA 100R （内含风扇）
- 鼠标：Razer Viper Ultimate
- 显示器：ROG PG279Q
- 手柄：xbox controller + bettery 

## 人工智能家居

这里人工智能家居中的人工更应该被翻译manual而非artificial。意为：手动搭建起来的智能家居。
说是智能家居，其实全靠树莓派撑着。搞了一个4G RAM版本的Pi 4B（结果发现这孙子后面还出了个8G版本），挂上了西数的10TB硬盘在家做Samba来做局域网的文件存储。

奈何发现树莓派这玩意在WiFi下传输速度有障碍，不知道为何始终无法突破10MB。因此我又挣了一个便宜的红米WiFi6的路由器来插网线玩它。当然树莓派还肩负着机顶盒，BT下载器的任务，真是一刻也不能歇息。

## MISC

- Sony WH1000-XM4
- 一个二手雅马哈电子琴
- 宜家大鲨鱼！！！！

# 总结

魔幻的2020的年终小结拖到继续魔幻的2021才能写完。然而2021的迎头又是一大堆病毒变异的新闻，这可真是太令人难受了。希望世界能够早日回归正常吧！
