---
layout: single
title: 待在加州的一段时间
date: 2021-07-08 22:00:07
categories: "Tech"
tags:
- Life
- Caprice
header:
  teaser: /assets/images/California/goldenBridgeShip.jpg
---

~~刚刚从加州回来，迫不及待地想要把将见闻和体验稍做记录。~~
拖了一个多月再回来把这个blog完成。

# 楔子

今年暑期有幸找到了一个国内大牌但是ownership属于美国的公司的公司的实习。虽然对于实习生并没有要求onsite办公，但碰上了公司的活动，恰巧有机会能够去往加州体验不一样的时光。

# 客观事实

在回到我的大学所在的城中村（or村中城）里之后，才意识到加州究竟是一个怎样的风水宝地。

```
每天都能够拥抱阳光而气温又不至于炎热；  
远远望去还是沙漠但有人居住的地方布满绿植；  
夜间空气清冽却不至于感到萧瑟从而能舒爽入睡。
```

这个有些沙漠的地方已经被好几代人改造成了十分适合居住的地方。不过这也带来了一些问题：

- **卷**。这一点我倒是没有太多的实感，不过加州家长的鸡娃程度应该是丝毫不亚于国内的。
- **堵车**。大家还处于WFH的末期，所以这个问题还不算特别严重。不过经常在高速路的出入口看到一大坨车挤在一两个车道上，估计全面开工了之后的高峰期也会有水泄不通的时日吧。
- **不安全**。加州大抵是出了名的不安全。虽然我很幸运没有遇到什么safety方面的问题（大概是因为做security比较多：），但是这里的**所有人**都不敢把包放在车里，甚至在几乎所有停车场都会提醒你不要把包遗留在车内，也能侧面反映出来砸车是多么普遍的事情。除此之外Asian hate在加州*可能*也是比较严重的。
- **物价小贵**。简单地说，基本上商店里面的所有东西都比我所常住的小村庄贵50%+。当然对于这点也不是不能理解，毕竟这里能买到的东西也很多。

当然，这里也有许多值得称道的地方：

- **人多**。当然这是相对于我所居住的屯子而言。在这边三周的social量快赶上我一年的了 :P
- **天气好**。虽然已经称道过了加州的天气，但是这里专门用对比的修辞手法再说一次。我回到村里的第一天就被它用暴雨相迎，买完菜的我楞是在车里做了十分钟才敢下车。当然下车并不是因为暴雨变小了，而是因为有一个大雷差点劈到我脸上，让我觉得衣服湿了可能比被雷到更好处理。理所应当地，网也被劈没了 QAQ。However，在我出发时本来意图是应对下雨的伞倒是用成了遮阳伞，完全没有发挥过它防雨的功能。当然雨多也是有好处的，我这辈子还没洗过车呢。
- **生活方便**。华人生活所需要的经济基础和上层建筑基本都有。这里的各种外卖，甚至是生鲜外送服务简直是对没有租车的我的一个恩赐，中餐的种类也是相当齐全了。当然，出于美国的人工费用，就不能指望享受到国内超低的配送费用了。简单地说就算不会说英文也完全可以依赖华人所开的店来完成各种生活的基本需求。~~贵可能不是他们的问题，是我的问题。~~

除此之外，关于工作与生活我想更加详细地聊聊。

# 主观感受

接下来就是一些主观的感受和体验了，且容我一一道来

## 工作与生活

首先，可能也是最重要的便是这一点吧。WLB(Work Life Balance)在加州真的存在！（在美国大部分公司也是存在的）。码农们的工作没有那么大压力，公司让他们“输出”的同时，也会负责他们的“成长”。没有在国内待过的我倒是没有拿美国的情况和国内比较的资本，但很多小道消息里面将国内互联网公司描述成炼狱一般的形状还是很让人畏惧的。那么这边的打工人有什么life呢？我知道的大概有：social king/queen，玩音乐，运动，调酒，etc. 我觉得能够找到爱做的事情并从中汲取快乐是十分幸福的事情。

# 好吃的！

加州好吃确实不少，关键它种类还贼多。这对于我这种从农村过去的小子而言简直是打开了新世界的奢靡大门。虽然我所居住的地方也被加州人称之为农村，不过他们显然对于真正的农村的认知有一些偏差。不过说实话，口味基本上都比不过国内。推荐**锦鲤缘**和**老家陕西**，这两家大概是我觉得味道十分不错的了！如果有朋友有知道好吃的地方也可以告诉我哈！

# 一些遗憾

由于没有自驾，很多景色很好的地方都没有去逛。之后来开会的时候再慢慢去玩吧！准备把所有成为MacOS上面的版本名称的地方都耍一下。顺便还有一些人也没有见上，就日后再见吧！

# 不是结尾的尾声

非常感谢在加州这段时间里，老朋友、新朋友和之前素昧谋面师兄给予我的帮助！这些人实在是对我太好啦！尤其是我的mentor，感觉我让他操碎了心（手动捂脸。
