---
layout: single
title: 简记割裂的2022
date: 2023-08-12 14:10:07
categories: "Caprice"
tags:
- Caprice
header:
  teaser: 
---

最近几年发生的事情真是一年比一年离谱了。时常在网上冲浪的我对于这种离谱的事情已经不感觉到离谱的时候，人就已经出问题了。
拖延癌发作的我终于得空在飞机上吧这个未完成的博文完成（虽然此时2023已经过去一大半了，然而只要我把date设置成2022就大概不会有人发现它是2023写的吧）。这个博文就是想到哪里写到哪里，毫无组织纪律。

## 割裂

当一群人完全不能理解另一群人，乃至于产生敌视、甚至攻击等行为时，便有了割裂。作为一个海外华人，这几年深切地感受到了各种意义上的割裂，也愈发体会到那句至理名言：“人类是无法相互理解的。”
每当这时，我都会感受到了三体文明的伟大：不需要言语就可以将所思所想准确无误地传达给另一个个体。但凡能够理解对方的想法，也就不会彼此有那么多奇奇怪怪的揣测了。

### 疫情

逃不掉的肯定是讲疫情了。支持封城的和支持放开的真就各有各的道理和说法。互联网的算法以及某些荒诞的言论审查或许使得这两方总是处在一个信息茧房之中，于是人们变得越来越愚蠢。获取信息本身在当今毫不费力，但是主动从多个渠道获取信息对于大多数人，也包括我，在很多时候都没有做到。接受各种app的推送轰炸似乎使我变成了一些算法的奴隶。所谓奴隶就是无条件的服从，对于工作几乎没有反抗。我在浏览信息的时候，这些算法的操控者赚取了广告费，我花掉了时间，然而或许得到的只是一遍遍重复的信息。大抵我需要改变一些获取信息的方式了。

到了2023年的八月，仿佛这个世界上的大家对于疫情的记忆已然开始模糊，只剩下被伤害的人和家庭等待着伤疤的愈合--或许也永远无法愈合罢。疫情并没有离开，只是在生存面前变得不那么重要了。少数掌握资源的强者或许再关个三四年能够垄断更多的财富，但大多数人或许再关三四个月就真的连生存都是问题了。这些人的牺牲无足轻重吗？在宏大叙事之下，许多【还能发出声音的人】对此都是麻木的。他们或许不被知道同处在一个世界的其他角落到底发生了什么，也或许是已经不关心这些了吧。

## 衰退？

说到衰退，其根源或许也是疫情。互联网大厂在扩张之后迎来的并不是预期之中的繁荣。人们需要为治愈疫情期间的创伤所付出代价，哪还有钱贡献给互联网呢？尾大不掉的结果紧接着断臂求生。这里我所有的观察基本都基于互联网厂商，很可能不适用于其他领域。我所实习的research组整个被layoff，大中小厂freeze hiring甚至开始裁员。很难言说这些员工哪里不好或是公司哪里不对，只是一些不幸运的人和不得已的决定吧。当风暴来临的时候，苟且活下去已经开始变得很艰难了，未来的那些远景都是泡影。无法直接给公司创收的人被抛下，成千上万的这样的人，成为修饰财报中盈利的那一个数字。

我不由得想知道，世界上有避风港吗？或许吧。我不觉得有永恒的避风港。如同选择不同的交通工具一样，工作地方的事故率和死亡率也是十分相似。公司如同路上的轿车，事故率中等，但是事故造成的伤害有大有小，而且大多数并不那么致命。学校和事业单位就像一架飞机，事故率十分低，然而发生事故了基本就很难侥幸（虽然飞机上写下这段文字并不那么吉利，但我不信这种玄学）。政府部门或许如同航空母舰，出事了大概就是波及颇大的。

然而，谁又关心那些骑着电驴，连轿车都没有的人呢？

## 回家

我有回家的念头已经很久了。不是不能，而是不敢。前些年怕疫情，这几年怕签证。这事儿该怪谁呢？我要是讲出来可能我就回不了家了吧？懂得都懂哈哈。我很喜欢国内，但很不喜欢国内的“环境”。所谓最发达的国家的政府在一些问题上的处理其实也是蛮离谱的，尤其是枪支和毒品。有没有哪里是一个世外桃源呢？我不知道。不过我倒是很喜欢我们能够让那些还有问题的地方的问题少一些吧。

## 尾声

博文结尾了，旅途没有。今年我逐渐开始思考一些以前不太思考的问题，比如我适合/喜欢什么？我的人际关系（应该）是怎样的？我未来应该在哪里做什么？或许这就是男人上了年纪之后会想的事情吧：）
