---
layout: single
title: 鸡头学(Gitalogy)
date: 2024-12-12 12:52:07
categories: "Caprice"
tags:
- Life
- Research
header:
  teaser: 
---

# 鸡头学 *Gitalogy*

鸡头学源自于一句俗语，“宁做鸡头，不做凤尾”。本学科的基础理论基本来自于作者对于身边的鸡头，鸡屁股，以及想要成为鸡头的各种人和事情的观察。

## 摘要

作者的博士生涯和博士之前的生涯的顺利程度有着较大的区别。具体来说，作者在博士之前的求学以及升学过程相对比较顺利(i.e., 是鸡头)，然而在博士期间发表文章的经历非常坎坷曲折(i.e., 成为了鸡头的反面，鸡屁股, a.k.a *gipig*)。

基于对身边各种各样优秀或不那么优秀的同僚的观察，对自身的反思，以及系统化的思考，在这里想要构建一套关于鸡头，内卷，努力，以及心态的理论。这一理论能够广泛适用于学生，社畜，甚至于社会。希望能为所有在成为鸡头的道路上挣扎的同伴提供一些精神食粮和茶余饭后的笑谈。

## 术语表 Terminology

Disclaimer：本文的所有描述都是定性的描述，没有严谨的定量研究。由于英文描述会更加准确，在介绍玩术语之后，主要会使用英文来介绍鸡头学中的理论。

### 鸡(模型) Gi Model

整个实体的群体被比喻成为一只鸡$G$。鸡可以看作对于在讨论的范围内所有对象的集合。比如一个班级的所有学生可以构成鸡，一个实验室的所有学生可以构成鸡，甚至地球上的所有国家也可以构成鸡。

> fun fact：集合的前一个字，“集”与“鸡”谐音。所以这里用“鸡”来指代模型中所有对象的集合。

#### 鸡头 Gital

- 定义：在鸡集合中，于某种普适评价标准下顺位靠前的实体（们）。
- 例子1：一个班级中前20%成绩的学生是鸡头。这里的评价标准是成绩
- 例子2：一个实验室中文章数量较多的学生。
- 解释：本质上，鸡头是在鸡集合中强行构造的全序（[total_order](https://en.wikipedia.org/wiki/Total_order)）集合。这里的序其实就是所谓的普适标准。
- 鸡头通常拥有他们意识不到的特权，带有一定的鸡属性。

#### 鸡屁股 Gipig

- 定义：类似地，我们可以定义鸡屁股。这里的鸡屁股和鸡头正好相反。

### 鸡（动词） Gitalize

- 定义：在鸡集合中（尝试）获得更高的顺位
- 解释：可以类比到汉语单词“鸡娃”。也可以类比到“内卷”。但是这两个词语其实比较负面，然而“鸡”本身并没有正面或者负面的含义。
- 描述：鸡从抽象上可以看作一个二元关系([bianry relation](https://en.wikipedia.org/wiki/Binary_relation))。这个关系包含以下两种角色：
- 引申：我们一般用名词形式，gitalization，来描述获得更高顺位的过程。

#### 被鸡者 Gitalizee

- 定义：被要求（或努力）获得更高顺位的实体

#### 鸡者 Gitalizer

- 定义：要求某个实体获得更高顺位的实体

> 注意，在鸡中有一种特殊的情况，就是gitalizer和gitalizee是同一个实体。这种特殊的情况我们会称为self-gitalization。这种情况在gitalogy中是允许的。

## 理论系统

### 鸡头学假设 Universal Gitalization

- 鸡头学基于一个基本假设（或公理），即所有实体都想在一个鸡模型中成为鸡头。

用更加形式化的方法去描述的话，就是$G$集合中的所有元素都有self-gitalization的关系。
但是为了方便讨论，如果没有特别说明，我们不会强调这种关系。即，如果没有特殊说明的话，如果一个实体只有一个gitalizer的话，整个gitalizer就是它自己。此时，我们也不认为它是一个gitalized实体。

### 引理：无意识鸡头 Unconscious Gital Lemma

- 所有不被鸡的鸡头不会意识到鸡这件事情本身。
- Every gital which was never gitalized is called an unconcious gital, and they cannot realize gitalization.

这个引力比较intuitive。举例说明的话，当一个人不曾被其他人鸡过，且一直都是鸡头的时候，这个人实际上是意识不到gitalization本身的。因为长久以来维持鸡头的地位成为了非常自然的事情。
那么，如果一个人没有经历过不是鸡头的情况，也没有被鸡过，那么这个人一定不会意识到gitalization的存在。
这里实际上是有两种情况的：封闭世界（closed world）和开放世界（open world）。许多鸡头，实际上只是封闭世界的鸡头。

#### 封闭世界鸡头

封闭世界的鸡头所在的鸡集合是一个比较小的集合。自然地，成为封闭世界鸡头会容易许多。

#### 开放世界鸡头

开放世界会把讨论范围扩充到整个现实世界。但是由于现实世界的复杂性，并非所有实体都会参加鸡的全序排序，于是我们只把能够参与排序的这些实体从现实世界中抽出来，构成一个开放世界鸡集合。
显然，成为开放世界鸡头久很难。

往深了说，其实先世界是一个充满偏序（[partial order](https://en.wikipedia.org/wiki/Partially_ordered_set)）的集合。Gitalization的一个隐含假设就是，把这种现实世界的partial order转化成一种规矩的total order，构成一个能够排序的鸡集合。

### 定理1：早不鸡头，或永远鸡头 Earlier Non-gital or Always Gital

如果一个实体想要明白鸡头学，那么这个实体最好是早早成为非鸡头的存在。因为“鸡头学假设”的存在，鸡集合中的实体有动力理解鸡头学，因为这能够帮助他们成为鸡头。
也有一种非常特殊的情况，就是这个实体直到消亡为止都一直是鸡头。这种情况非常罕见，上面提到的无意识鸡头就是一种。

如果拿人来举例子的话，由于人的寿命是有限的，更早理解鸡头学能够在更早的时候帮助人成为鸡头。这无疑是有帮助的。然而，如果无意识鸡头在较晚的时间成为鸡屁股的话，甚至会有不可挽回的损失。可以参考许多优秀大学的学生顶不住压力自杀的案例。

### 定理2：被鸡者识别鸡者 Gitalizee Identifies Gitalizer

- 当一个实体被其他实体鸡过，并理解了鸡头学，它能够获得辨别鸡集合中的鸡者的能力

这其实是一个非常有趣的观测。很多人在被鸡了之后，就能够开始识别出鸡者了。
这种现象可以类似到职场或者关系中的PUA。虽然意识到自己被PUA是需要一定时间的，但是一旦意识到自己被PUA，那么便能很轻易地发现实施PUA的人。（Note: 鸡非PUA）

## 一些现象

### 反鸡 Anti-gitalization

这其实是一种非常罕见的属性。常见于反驳型人格，或者“杠精”身上。
这类实体几乎不会受到gitalization的影响，甚至能够在集合中打破鸡序集合中的序。这种行为也可以被称作degital。

### 素（伪）鸡头 Paeudo-gital

- 事实上不是鸡头，但认为自己有鸡头的特权。
- 如果说鸡头意识不到鸡属性，素鸡头是故意鸡/强行鸡，是引发鸡恶(toxic gitalization)的来源。

## 面鸡 Tutorial for Gitalizees

- 在有意或无意地被鸡中，被鸡者跳出当前叙事的唯一方式是：认清自己的位置，专注自己要做的事情本身，不要掉进自证陷阱。

很多人在被鸡之后，或者失去鸡头位置后会自动进入防御式进攻状态，不断想去证明自己是鸡头，因此做一些拔苗助长，无视自然规律的事情。这短期看来没有问题，这部分人可能暂时获得了鸡头特权，但是这付出的可能是健康，也可能是其他的东西（e.g.，生活）。这种激素控制的短期状态不可能持续，相反看起来暂时收益不多但稳定的习惯，才是提升硬实力的有效方式。在不安全感中直面被鸡的自己，需要巨大的勇气。
