---
layout: single
title: 鸡头学(Gitology)
date: 2024-12-13 22:52:07
categories: "Tech"
tags:
- CS
- Research
header:
  teaser: 
---

# 鸡头学 *Gitology*

鸡头学源自于一句俗语，“宁做鸡头，不做凤尾”。本学科的基础理论基本来自于作者对于身边的鸡头，鸡屁股，以及想要成为鸡头的各种人和事情的观察。

## 摘要

作者的博士生涯和博士之前的生涯的顺利程度有着较大的区别。具体来说，作者在博士之前的求学以及升学过程相对比较顺利(i.e., 是鸡头)，然而在博士期间发表文章的经历非常坎坷曲折(i.e., 成为了鸡头的反面，鸡屁股, a.k.a *gipig*)。

基于对身边各种各样优秀或不那么优秀的同僚的观察，对自身的反思，以及系统化的思考，在这里想要构建一套关于鸡头，内卷，努力，以及心态的理论。这一理论能够广泛适用于学生，社畜，甚至于国家。希望能为所有在成为鸡头的道路上挣扎的同伴提供一些精神食粮和茶余饭后的笑谈。

## 术语表 Terminology

Disclaimer：本文的所有描述都是定性的描述，没有严谨的定量研究。由于英文描述会更加准确，在介绍玩术语之后，主要会使用英文来介绍鸡头学中的理论。

### 鸡(模型) Gi Model

整个实体的群体被比喻成为一只鸡$G$。鸡可以看作对于在讨论的范围内所有对象的集合。比如一个班级的所有学生可以构成鸡，一个实验室的所有学生可以构成鸡，甚至地球上的所有国家也可以构成鸡。

> fun fact：集合的前一个字，“集”与“鸡”谐音。所以这里用“鸡”来指代模型中所有对象的集合。

#### 鸡头 Gitol

- 定义：在鸡集合中，于某种普适评价标准下顺位靠前的实体（们）。
- 例子1：一个班级中前20%成绩的学生是鸡头。这里的评价标准是成绩
- 例子2：一个实验室中文章数量较多的学生。
- 解释：本质上，鸡头是在鸡集合中强行构造的全序（[total_order](https://en.wikipedia.org/wiki/Total_order)）集合。这里的序其实就是所谓的普适标准。

#### 鸡屁股 Gipig

- 定义：类似地，我们可以定义鸡屁股。这里的鸡屁股和鸡头正好相反。

### 鸡（动词） Gitolize

- 定义：在鸡集合中（尝试）获得更高的顺位
- 解释：可以类比到汉语单词“鸡娃”。也可以类比到“内卷”。但是这两个词语其实比较负面，然而“鸡”本身并没有正面或者负面的含义。
- 描述：鸡从抽象上可以看作一个二元关系([bianry relation](https://en.wikipedia.org/wiki/Binary_relation))。这个关系包含以下两种角色：
- 引申：我们一般用名词形式，gitalization，来描述获得更高顺位的过程。

#### 被鸡者 Gitolizee

- 定义：被要求（或努力）获得更高顺位的实体

#### 鸡者 Gitolizer

- 定义：要求某个实体获得更高顺位的实体

> 注意，在鸡中有一种特殊的情况，就是gitalizer和gitalizee是同一个实体。这种特殊的情况我们会称为self-gitalization。这种情况在gitology中是允许的。

## 理论系统

### 鸡头学假设 Universal Gitolization

鸡头学基于一个基本假设（或公理），即所有实体都想在一个鸡模型中成为鸡头。
用更加形式化的方法去描述的话，
这种行为可以类比到竞争关系上。

## 

